# ios 面试题

### 1.为什么说Objective-C是一门动态的语言？

#### 基本概念
- 静态语言（强类型语言)

	静态语言是在编译时变量的数据类型即可确定的语言，多数静态类型语言要求在使用变量之前必须声明数据类型。 
例如：C++、Java、Delphi、C#等。

- 动态语言（弱类型语言）

	动态语言是在运行时确定数据类型的语言。变量使用之前不需要类型声明，通常变量的类型是被赋值的那个值的类型。 
例如PHP/ASP/Ruby/Python/Perl/ABAP/SQL/JavaScript/Unix Shell等等。

- 强类型定义语言

	强制数据类型定义的语言。也就是说，一旦一个变量被指定了某个数据类型，如果不经过强制转换，那么它就永远是这个数据类型了。举个例子：如果你定义了一个整型变量a,那么程序根本不可能将a当作字符串类型处理。强类型定义语言是类型安全的语言。

- 弱类型定义语言
	
	数据类型可以被忽略的语言。它与强类型定义语言相反, 一个变量可以赋不同数据类型的值。强类型定义语言在速度上可能略逊色于弱类型定义语言，但是强类型定义语言带来的严谨性能够有效的避免许多错误。

#### 两者区别
- 特性
	
	强类型语言是一旦变量的类型被确定，就不能转化的语言。 
弱类型语言则反之，一个变量的类型是由其应用上下文确定的。

- 静态语言的优势
	
	由于类型的强制声明，使得IDE有很强的代码感知能力，故，在实现复杂的业务逻辑、开发大型商业系统、以及那些生命周期很长的应用中，依托IDE对系统的开发很有保障；
由于静态语言相对比较封闭，使得第三方开发包对代码的侵害性可以降到最低；

- 动态语言的优势
	
	思维不受束缚，可以任意发挥，把更多的精力放在产品本身上；
集中思考业务逻辑实现，思考过程即实现过程；

### 2.讲一下MVC和MVVM，MVP

- **MVC**:
	
	简单来说就是，逻辑、试图、数据进行分层，实现解耦。
- **MVVM**:

	- 是Model-View-ViewMode模式的简称。由视图(View)、视图模型(ViewModel)、模型(Model)三部分组成.比MVC更加释放控制器臃肿，将一部分逻辑(耗时，公共方法，网络请求等)和数据的处理等操作从控制器里面搬运到ViewModel中

	- **MVVM的特点** 

		低耦合。View可以独立于Model变化和修改，一个ViewModel可以绑定到不同的View上，当View变化的时候Model可以不变，当Model变化的时候View也可以不变。
可重用性。可以把一些视图的逻辑放在ViewModel里面，让很多View重用这段视图逻辑。
独立开发。开发人员可以专注与业务逻辑和数据的开发(ViewModel)。设计人员可以专注于界面(View)的设计。可测试性。可以针对ViewModel来对界面(View)进行测试

- **MVP**:
	
	在MVP里，Presenter完全把Model和View进行了分离，主要的程序逻辑在Presenter里实现。而且，Presenter与具体的View是没有直接关联的，而是通过定义好的接口进行交互，从而使得在变更View时候可以保持Presenter的不变，即重用！

### 3.为什么代理要用weak？代理的delegate和dataSource有什么区别？block和代理的区别?

- 代理是使用weak来修饰的。
- 使用weak是为了避免循环引用。
- 当使用weak修饰的属性，当对象释放的时候，系统会对属性赋值nil,object-c有个特性就是对nil对象发送消息也就是调用方法，不会cash。
- delegate:传递的是事件(even)，代理可以让A对象通知B对象，我(A)发生的变化，前提B遵循了A的代理，并且实现了A的代理方法。
- dataSource: 传递的是数据。如果A对象声明了数据源，当我们创建A对象的时候，我们就该实现数据源，来告诉A，他所需要的一些数据。例如：tableView数据源方法，需要告诉它，我要实现几组cell，每组cell多少行cell，实现的cell什么样式，什么内容
同样delegate和  dataSource,都是可以使用require和optional来修饰的。





